bonsoir à toutes et à tous je suis ravi de vous retrouver ce soir pour une nouvelle chronique archi design et ce soir je suis en compagnie de jérôme leroy chloé très bien sûr r ouais je suis très contente de faire cette chronique avec toi et surtout que on va parler ce soir d'architectes d'architectes internationaux qui construisent en israël alors pourquoi parce que israël c'est un pays qui se développent d'accord beaucoup au niveau des architectures il ya plein de projets il n'y a pas que des architectes israéliens qui construisent en israël mais il ya aussi plein de plans d'architecte on va dire des méga architectes hockey qui construisent en israël dont qui sont intéressés par ce qui se passe en israël
et parlent architecture en israël et j'ai choisi ce soir dix projets dits projets un peu iconique en israël qui ont été conçus et réalisés par des architectes qui viennent de partout dans le monde dont comporte de grands architectes quand on parle de ailleurs dans le monde ouais et qui ont aussi fait des projets en y seraient exactement donc qui construisent vraiment partout dans le monde donc des architectes américains des architectes suisses des architectes italiens espagnols on va commencer par un architecte espagnol d'ailleurs vient de temps à peu près que ce phénomène existe d'avoir des grands architectes qui viennent en israël pour faire des ces projets ça fait on va dire une vingtaine d'années ça c'est un petit peu
accéléré la sur les dix dernières années alors ce qu'il faut voir c'est qu'en israël les projets mettent beaucoup de temps avant de sortir de terre entre la conception et les travaux et donc c'est des projets qui prennent qui prennent quand même pas mal de temps on va dire que là le projet le plus ancien qu'on va voir c'est un projet qui date de 1998 donc ça fait déjà voilà une vingtaine d'années et donc c'est des projets très variés du logement des lieux de culte des des infrastructures et c'est d'ailleurs par l'infrastructure le premier projet qu'on a c'est un projet donc d'un architecte que voilà le nom peut-être vad va dire quelque chose aux gens mais les projets qu'on va voir sont vraiment iconique
donc le premier projet c'est un projet de santiago calatrava qui est un architecte espagnol naturalisé suisse donc on va dire l'espagne au suisse donc tous ces architectes sont des architectes contemporains qu'on va voir mais qui sont encore vivants aujourd'hui est donc le premier projet c'est là le guichet ramé tarim le pont aux cordes qui est à jérusalem à l'entrée de jérusalem est donc c'est un projet un petit peu économique et qui d'ailleurs se se veut ironique puisque c'est un un projet qui a suscité d'ailleurs beaucoup de réactions parce que mon apport jérusalem capitale d'israël controverse parce que quand on construit à jérusalem forcément ça ravive des passions diverses et variées voilà exactement c'est vrai tout ce qui
rentre à jérusalem par l'ouest la route principale en venant de tel-aviv on arrive et envoie ce pont des cordes exactement et alors il ya une controverse aussi par rapport au design en fait de ce pont qui a un design particulier qui est très propre à calatrava donc c'est un pont à haubans donc un pont avec des cordes comme son nom l'indiqué c'est pas un pont qui est à haubans symétrique donc c'est un pont avec un mac et déportés et on a toute la portée et tout le pont qui est sur un seul côté donc c'est ce qui c'est pas le plus simple c'est pas le plus efficace entre guillemets en termes de structure et de construction mais c'est vrai que ça a un effet qui est qu est magnifique donc santiago calatrava c'est un
architecte mais c'est aussi un ingénieur donc a été diplômé de l'école polytechnique en suisse et à la zurich et qui est en fait un architecte ingénieur donc qui va utilisent et la structure comme composante essentielle de son architecture donc son architecture est vraiment basée sur sur la sculpture sur sur l'attention sur les forces et sur le mouvement et c'est une architecture qui se veut aussi très organique donc sur ce pont on a effectivement 7,7 cette forme vraiment qu'ils donnent le mouvement et qui donne la dynamique donc à la fois très marquée architecturalement et qui est un peu justement en contraste avec larchitecture de jérusalem qui est très classique et très massive et très pierreuse etc et c'est ça qui a un petit
peu suscité voilà les tensions donc ce pont est magnifique alors le pont il est magnifique il ya beaucoup de symboles qui s'attache également à ce pont certains y voient la proue d'un navire ouais comme jérusalem qui qui est devant et qui pousse israël dans le mouvement dans le mouvement certains y voient une arme je sais pas si tu avais vu également ce symbole de la harpe on pouvait un peu retrouvée dans le pont décors tels la harpe du roi david pas mal et surtout il ya une grosse controverse parce que j'avais appris je m'étais documenté sur sur le pont est ce que tu sais combien il a coûté ce pont alors il ay là je sais pas combien il a coûté mais à priori il ya eu beaucoup de beaucoup de dépassements
de budget dépassant cette somme on a doublé le budget et on parle vraiment plusieurs centaines de mille deux cent cinquante millions de shekels à laisser ça donc c'est vrai que pour jérusalem qui est la capitale mais avec quand même un certain nombre de problèmes éducation de pauvreté etc la facture a été quand même difficile à avaler pour certains de mettre autant d'argent pour un élément d'architecturé même s'il va c'est pas que 1 et les marchés jusqu'à le travail et zon piétonne tout à fait c'est une entrée de ville c'est vraiment la relation entre le centre-ville là taramarcaz it et puis le le quartier de kiryat moche et donc il ya une fonction identique il ya une utilité il ya notre commission voilà c'est pas que l'art et
en même temps on ajoute à ça l'entrée de ville et c'est aujourd'hui devenu un attrait touristique bien sûr donc c'est ça amène aussi du ça amène aussi du monde qui vient voir ce pont en plus qu'à travail est un architecte vraiment mondialement connue et reconnue donc les gens viennent aussi pour visiter ses oeuvres donc passe dans ce lieu est donc ça forcément ça amène ça amène de des fonds et ça amène ça amène du père alors sur l'attrait du pont ce qui est très sympa également en fin de journée c'est qu'ils ont mis des lumières et donc l'autre couleur qui peut être adapté au jeu le ton il date de 2008 d'accord c'est pas le premier de calatrava en israël il a déjà fait ce type de pont à petah tikva tout de suite ça a moins de
saint-maur de valeur sa porte - mail en avril il a fait le même type de pont à petah tikva en 2006 et c'est que en 2020 qu'on a eus l'éclairage des décors banc pour voilà être un support donc on a vu voilà on a on voit sur la photo iam haatsmaout et al ayam et roches à l'oeil mais à chaque fois fin il ya toujours à chaque à chaque événement il se passe des trucs donc c'est hyper intéressant et hyper sympa là on voit voilà ça ressemble donc ça c'est le pont de petah tikva donc c'est vraiment c'est vraiment là même la même idée nous on n'est pas du tout sur la même sur la même portée ou sur la même symbolique mais c'est un peu le c'est un peu le style ouais c'est le signe que notre exactement alors ça
c'est un on va regarder donc tous tous les projets qu'on va qu'on va développer ce soir j'ai toujours pour expliquer pour montrer aussi un petit peu larchitecture de l'architecte concernés mais un projet qui se trouvent en dehors d'israël donc là c'est un autre projet de santiago calatrava qui se trouvent en france à lyon c'est la gare de la gare tgv de lyon et comme on peut le voir c'est un une structure qui est magnifique qui est en forme d'aile d'oiseau on a toujours ce concept du mouvement en fait on a l'impression que le bâtiment va décoller ça me fait penser à un vaisseau de star trek ou de la guerre des étoiles parce que sinon c'est ça c'est notre montrer la juriste c'est la lap la fluidité donc en plus on est sur une
gare tgv dont il ya sept cette notion en fait deux voyages donc d'oiseaux de décollage de vitesse et voilà donc la structure est juste magnifique le projet en soi il est il et il est assez impressionnant parce que quand on est à l'intérieur on voit l'intérieur aussi de de la gare on a ces volumes qui sont exceptionnels un travail sur la lumière naturelle aussi qui est folle et qui est fou et donc voilà c'est un architecte vraiment vraiment dingue et qui vaut le qui vaut le détour on va passer sur un autre projet de calatrava qui tenait que je tenais quand même juste à mettre en lumière c'est la gare routière de world trade center à new york et donc pareil même même dynamique les ailes le départ c'est un une gare de transport
donc on allait le métro le train est à et donc voilà c'est à l'oiseau toujours cet effet cathédrale avant ce jeu de lumière naturelle qui vient par le haut qui diffuse et donc voilà on dont 100 et ça ressemble aussi au pont de jérusalem avec ses haubans donc là on a c'est cette structure qui qui part comme ça vraiment un travail j'aime beaucoup ça no 4 a va donc donc voilà des projets à noter et donc on a la chance qu'il soit venu en israël serait donc il ya de deux créations en israël ouais de chrismaëlle toute l'infrastructure mais ne désespère pas un bâtiment peut-être voilà on espère donc calatrava si tu nous écoutes on attend une troisième structure une troisième map un bâtiment c'est un
mécène qui viendrait avec parce que ces chiffres donc là un autre projet un projet de de mario botta mario botta c'est un architecte suisse encore une fois à 3h03 architectes suis dans cette soirée c'est la synagogue de l'université de tel aviv c'est le bâtiment le plus ancien de notre présentation ce soir c'est un bâtiment qui date de 1998 mario botta c'est un architecte qui a construit dans le monde entier qui a construit pas mal de bâtiments religieux donc c'est intéressant de voir que il a fait une synagogue ici et cette synagogue donc est situé dans l'université de tel aviv sur le campus de l'université de tel aviv et est là elle a été financée par le va dire le le directeur de l'université de tel aviv
qui a qui a voulu mettre un lien en fait entre le religieux et le riz l'oni à l'université de tel aviv et donc qui a voulu faire de cette synagogue un double lieu un lieu qui est une synagogue et en même temps un centre on va dire un centre culturel du judaïsme et donc ces deux entités sont dans un seul bâtiment donc c'est un bâtiment qui est tout en briques donc mario botta aime beaucoup utiliser les matériaux bruts et les formes géométriques danser dans ces bâtiments c'est très original la manière dont ça a été construit moi c'est vrai que personnellement c'est une image qui me fait penser à des rouleaux de la torah bas il a peut-être pensé alors il ya ceux il ya aussi la symbolique du cercle et de la base carrée donc la base
cariste un socle un socle de connaissances donc sa pause et après le cercle c'est tout ce qui est en général relatif au divin et à la percée à la perfection à la perfection divine donc là on retrouve sur une base sur une base carrée deux espaces donc ils ont un plan carré et 1 et 1 et un ciel arrondies et on voit en fait à l'intérieur que voilà on retrouve ce carré et seront dans la composition du plafond qui permet aussi eu un travail sur la lumière naturelle 1 une lumière naturelle indirects diffuse qui vient du haut doubs est permis bien sûr et donc ce travail voilà deux formes géométriques et c est vraiment poussé ici à son sont vraiment à son côté minimaliste et épuré avec des matériaux bruts et on est
vraiment dans la dans l'essentiel en fait ça c'est ce qui est intéressant dans ce bâtiment donc on voilà ce que ça donne sur sur l'image avec cette lumière indirecte qui vient du plafond est ce ses murs en fait qui part d'une forme carrée et qui finissent dans une dans une forme ronde et donc on a tout ce travail de lumière qui vient baigner le lieu qui est somme toute hyper épuré alors ça amusant parce que même là tu voyais un halo de lumière donc le halo de lumière tel qui se reflète sur les murs ils iront exactement donc pareil cette notion divinité qui va faire descendre la lumière et c'est tout un jeu en fait qui fait que quand on rentre dans ce lieu on a une sensation de voilà de sérénité
de plénitude et donc ça apporte à l'architecturé et à la sensation qu'on a dans une dans une salle de prière alors maintenant je bascule donc le b le bémol c'est que ça ressemble pas à une synagogue voilà on n'a d'ailleurs pas de lait se rate la chine et c'est donc pour le côté religieux et se rattache chine donc c'est le pardon la hague la partie des flammes partie des soins dans une synagogue les hommes et les femmes sont séparés donc là on a juste une synagogue la salle d'en face si on revient sur le plan la salle d'en face c'est le sens culturel culturel donc c'est plutôt une salle on va dire de conférences ou voilà il ya des conférenciers qui viennent du monde entier pour parler de la torah pour
parler de sujets qui sont en rapport bien sûr avec le judaïsme etc mais voilà les deux sont face et dans la dans la synagogue on a on a simplement une salle une salle de près et ça ressemble beaucoup à une à une à une salle de prière à une église en fait et justement c'est l'autre projet que je voulais parler de montrer de mario botta donc à fait plein de projets mais notamment la cathédrale d'evry en france et on doit vraiment pas une cathédrale on dirait pas une cathédrale on n'est encore sûr de la brique matériaux bon mario botta adore la brique donc et voilà matériaux bruts très épuré encore cette symbolique du cercle insert exactement géométrie géométriques et on a aussi voilà ce côté un petit peu épuré minimaliste à
l'intérieur cette ce travail sur la lumière naturelle donc voilà on retrouve un peu le trait original est-ce que de manière générale les édifices religieux on peut les identifier en tout cas les églises ou les mosquées on identifie les synagogues beaucoup moins mais les deux projets que nous a présenté si on disait que le premier était une église et le deuxième une synagogue ça marcherait pas c'est possible ça c'est original alors c'est c'est en fait c'est là la seule à la synagogue s'appelle la synagogue sim ballista du nom du président de l'université de tel aviv qui a financé ce projet avec sa femme il apporte sa porte son nom et il voulait ça voilà effectivement comme pour pour pour combler un petit peu le fossé entre la
société religieuse et la société laïque ou tel aviv est une ville plutôt laïque et donc il voulait combler sa au sein de l'université et du campus de rapprocher la prochaine sa part d'une d'une bonne d'une bonne intention et donc on peut que s'en féliciter et le bâtiment vous vous volent des vous le détour c'est à l'université à vivre s'est ouvert on peut y aller donc voilà c'est plutôt plutôt sympa quoi bon bon à savoir alors le prochain bâtiment c'est tout autre chose c'est une tour une tour de logements a tel aviv sur le boulevard rothschild et ça s'appelle meilleur run rothschild parce que le architecte de la tour c'est richard meyer donc richard meyer donc si c'est pas embêté il a choisi son nom pour appeler le nom de sa
tour ouais et il n'a rien c'est pas lui qui a rappelé à tour comme ça mais les promoteurs forcément vendre le nom est richard meyer non car je suis avec américain à la tout le monde connaît le boulevard le plus connu de ces baby par le plus connu tel aviv et donc c'est un projet vraiment pharaonique c'est un projet qui a duré 20 ans monstre donc ça a été livré enfin livré et habiter en 2014 2015 ça a commencé au moins dix ans avant ça me fait penser quand tu parles des délais est ce que tu sais ce que c'est qu'un franc maçon oui c'est quelqu'un qui était dit qu'il va vraiment être en retard d'ici veut vraiment avoir du retard exactement ouais alors ici non ici il n'y a pas de retard c'est juste que on prend son temps quoi
donc toute la phase administrative est très très longue donc là par exemple on est sûr sur une un projet qui démarre en les travaux de construction ont démarré en 2008 les travaux de construction la tour a été habité en fin 2014 2003 donc ça ces travaux mais avant ça il ya eu toute la conception les permis de construire etc etc donc ça a duré 14 ans ouais ça a duré un temps un temps énorme donc en en 2008 ils ont commencé des travaux de construction en 2010 ils ont modifié les plans de construction plus qu'à la base il devait y avoir 27 étages ils ont modifié pour en construire 32 en 2011 on a une autre modification et on arrive au final avec 121 appartement sur 37 étages pour une hauteur finale de
158 m donc c'est certain déplu aux immeubles alors ça a été ça a été pendant longtemps un des plus un des plus hauts immeubles d'habitation alors là il y en a un autre qui se construisent sans étage n'importe quoi mais en 2011 il ya l'appartement le plus cher qui s'est vendu à tel aviv donc entre temps il ya un autre appartement qui s'est vendu encore plus cher à tel aviv mais en 2011 ça a été le plus cher c'est le penthouse qui est sur trois étages de 1200 m² et ça a été vendu à 200 millions de shekels à un juif un homme d'affaires juif ukrainien qui a acheté le penthouse voilà ça fait rêver alors c'est ce bâtiment il est il est pas forcément enfin il est caractéristique de richard meyer qui est
un architecte qui pour moi se fond à merveille dans tel aviv puisque c'est un architecte blanc y construit 90% de ces bâtiments sont blancs il est l'architecte qui a le plus construit sur les principes de le corbusier on avait parlé de le corbusier donc est ce prix bas ou le corbusier et il l'a construit plus sur le style le corbusier que le corbusier lui-même c'est-à-dire qu'il s'est inspiré vraiment du travail est d aider et de la réflexion de le corbusier pour compte pour construire et concevoir la majorité de ces de ses bâtiments et de ses de ces projets et cette tourelle et elle est vraiment enfin et c'est un architecte je crois qu'il pourrait très bien se se fondant tel aviv qu'est la ville blanche
à mirabel et qui est donc tous et tous ces bâtiments reprennent reprennent les codes de le corbusier et donc c'est un bâtiment qui s'inscrit parfaitement dans donc vraiment dans dans le dans tous les codes de l'architecturé de tel aviv alors au delà de ce bâtiment à ce qu'il a fait des grandes constructions qui sont connues ailleurs au niveau international a et l'a fait il a fait beaucoup de il a fait beaucoup de bâtiments bon notamment aux états unis alors le il a fait le musée bon il a fait aussi le musée d'art contemporain barcelone il a fait le centre le getty center à los angeles il a fait l'hôtel de ville de st crosser voilà il a fait plein de choses alors ce qui est intéressant de voir aussi c'est que il a
fait aussi des églises et il a fait notamment une église à rome qui est moins dense on dans son style parce que là on est plutôt sur des courbes etc enfin on reste sur du blanc on va sur de la forme géométrique et on reste sur vraiment autre chose bien sûr architecture moderne et très minimaliste qui rejoint le corbusier qui rejoint l'école du bauhaus qui rejoint ce qui s'est beaucoup inspiré de midland héros de le corbusier donc ça c'est des architectes on a eu l'occasion de les voir et d'évoquer enfin c'est très surprenant parce que c'est un projet qui est qui et blanc on a du mal à penser que ça c'est une église alors c'est une église en plus au vatican c'est ça oui c'est une église à rome elle fait partie
d'un vaste projet du vatican qui a fait enfin promis la construction de cinquantaine d'églises et donc ça fait partie de ça fait partie de ces cinquante église et donc on a ces trois voiles oblique qui symbolise la sainte trinité et qui est qu'il laisse traverser la lumière donc on a vraiment cette séparation et cette symbiose entre la lumière l'intérieur l'extérieur donc c'est un projet c'est pas c'est pas son plus gros projet meba le musée d'art contemporain de barcelone et beaucoup plus grand etc je trouvais que c'était intéressant aussi de voir un style un peu aux architectures un petit peu différent de ce que de ce que de ce qu'il fait d'habitude en fait donc le prochain bâtiment c'est un bâtiment de l'architecte
designer ron arad alors ron arad il est il a un petit peu israélien donc mais il a avant tout anglais donc il est né en israël mais il a vécu et vit encore en angleterre et donc ça reste un architecte internationale alors il est plus designers et architectes dans l'est dans les faits il a conçu plus d'objets et de et de design que deux bâtiments et le bâtiment qu'on va voir maintenant c'est le musée du design de colonnes et c'est le premier c'est son premier bâtiment et donc il a fait son premier bâtiment en israël voilà donc c'est un bâtiment qui date de 2010 donc ron arad il a il est né à tel-aviv il a il a quand même étudié à btl en israël dont best seller c'est la grande école d'architecturé leur architecture et
design design maréchal m exactement et donc il a vraiment construit son premier bâtiment et en plus sur une discipline dont lui même et maître puisque c'est on parle de design et voilà et là il fait l'école du design harold donc ça un bâtiment qui est là aussi pour promouvoir le design le design israélien bien sûr et donc c'est un bâtiment qui est fait tout en corten sont des bandes de corten donc en fait c'est bien mais c'est un acier un acier et donc il est vraiment enveloppez enrubannée c'est c'est un écrin pour le design et c'est un vraiment un bâtiment qui est très intéressant et qui est très marquant et pour un premier projet pour un premier bâtiment c'est vraiment c'est vraiment quelque chose qui est très
intéressant alors c'est c'est vraiment c'est ça caractérise le design c'est à dire que c'est un bâtiment qui vit avec son qui vit avec son temps qui se patine et qui a été pensée comme ça cercle l'acier corten va vivre va vieillir avec le temps va changer de la luminosité la couleur la couleur changer l'aspect il va il va il va se il va se bâtit n'est vraiment avec le temps et et c'est ça a été voulue aussi comme ça et on a aussi ce côté vivant en fait ce côté vivant du design c'est pas injustement ce n'est pas une discipline qui est là pour pour pour être morte quoi que c'est une discipline qui accompagne en fait au jour le jour les gens et donc ce bâtiment elle a voulu aussi transcrire sa revoilà cette dynamique ce mouvement
ce côté vivant ça c'est un mélange de textures c'est un mélange de deux conceptions spatiale aussi et de surprises en fait du visiteur qui va venir aussi à être accompagné dans son dans son cheminement et d'un son et dans son travail de bas de vie visite du musée etc qui va être accompagné par le par le bâtiment et donc on a un vrai dialogue aussi intérieur extérieur il ya des cours intérieures et donc ça la visite du bâtiment fait partie en fait de l'expérience muséale donc c'est vraiment vraiment présente et à l'intérieur voilà on a des espaces vraiment polyvalent dans lequel on va retrouver des oeuvres et des permanents tous les niveaux et c'est donc voilà vraiment vraiment diverses disciplines
aussi un petit peu en autre que le design l'industrie la mode les textiles etc et puis les bijoux est bon bien sûr centré sur sur les productions israélienne donc vraiment très intéressant alors lorsqu'on disait c'est ce que je disais c'est que ron arad les plus connu aussi pour son design donc là voilà j'ai voulu montrer de de deux réalisations donc un fauteuil et une étagère voilà je pense que tout le monde les a vu au moins une fois et si on sait pas que c'est dur en arabe bat maintenant vous le savez mais je pense que tout le monde a déjà vu ce fauteuil et 7 donc le fauteuil c'est little alberte et le l'état gers et c'est beaucoup armes donc c'est une étagère flexible je pense que tout le
monde sait des objets qui sont un petit peu économique donc voilà renard à deux architectes anglo-anglais aux israéliens aux israéliens et premiers bâtiments construits premier bâtiment est construit en israël donc tu as un bâtiment qui a ouvert ses portes en 2010 donc c'est sait déjà c'est déjà plus très récent quoi ça fait déjà plus de dix ans et donc voilà ron arad plutôt designers on disait alors jérôme j'espère que cette première partie d'émission ta intéressés merci que l'eau est très intéressant j'ai appris beaucoup de choses alors je voulais te dire qu'on allait parler de cinq autres projets iconique dans une prochaine émission est donc j'espère tous vous retrouver et toi aussi pour la
suite à bientôt [Musique] 7